---
layout: post
title:  mysql-事务&log
date:   2019-09-14 08:00:00 +0800
categories: 基础
tag: 
- 数据库
- mysql
---

* content
{:toc}

# 事务隔离级别 

* 脏读：更新还未提交，其他事务能读到更新后的
* 不可重复读：事物里对一条数据读两次，读到不一样的（修改）
* 幻读：事物里对结果集读两次，读到不一样的（新增和删除）


* READ_UNCOMMITTED   有脏读 不可重复读 幻读
* READ_COMMITTED   解决脏读 有不可重复读 幻读 (大多数默认 MyISAM)
* REPEATABLE_READ   解决不可重复读 有幻读 （InnoDB默认，可以用Next-Key Lock解决幻读）
* SERIALIZABLE   并发差

# mysql log
## redo log & bin log
* redo log，innodb的log，物理日志，存储引擎层的log，记录了“在某个数据页上做了什么修改”，
* bin log，server层的log，逻辑日志，记录了“操作的初始逻辑，upadte、insert、delete”

为什么会有redo log/bin log两份日志呢？

因为最开始MySQL里并没有InnoDB引擎。MySQL自带的引擎是MyISAM，但是MyISAM没有crash-safe的能力，binlog日志只能用于归档。而InnoDB是另一个公司以插件形式引入MySQL的，既然只依靠binlog是没有crash-safe能力的，所以InnoDB使用另外一套日志系统——也就是redo log来实现crash-safe能力。

这两种日志有以下三点不同。

1. redo log是InnoDB引擎特有的；binlog是MySQL的Server层实现的，所有引擎都可以使用。

1. redo log是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给ID=2这一行的c字段加1 ”。

1. redo log是循环写的，空间固定会用完；binlog是可以追加写入的。“追加写”是指binlog文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

有了对这两个日志的概念性理解，我们再来看执行器和InnoDB引擎在执行这个简单的update语句时的内部流程。

1. 执行器先找引擎取ID=2这一行。ID是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果ID=2这一行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。

1. 执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上1，比如原来是N，现在就是N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。

1. 引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到redo log里面，此时redo log处于prepare状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。

1. 执行器生成这个操作的binlog，并把binlog写入磁盘。

1. 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的redo log改成提交（commit）状态，更新完成。
[参考MySQL实战45讲/3讲]()

innodb_flush_log_at_trx_commit事务提交时写入redo log时机    
0不写入，每秒写一次或者满了写   
1必须写入（fsync系统调用）事务才提交   
2写入文件系统缓存，让文件系统来fsync   

sync_binlog控制bin log写入时机：   
sync_binlog=0的时候，表示每次提交事务都只write，不fsync；   
sync_binlog=1的时候，表示每次提交事务都会执行fsync；   
sync_binlog=N(N>1)的时候，表示每次提交事务都write，但累积N个事务后才fsync。   

写了redo log、bin log和修改内存的数据页后，事物可以提交   
这时内存的数据页为脏页，需要一定的时机flush到磁盘，一般刷新时机有几种：   
1 redo log写满了 2内存满了 3mysql空闲时 4mysql正常关闭   
innodb_io_capacity参数定义了mysql可全力刷入磁盘的能力，实际刷入磁盘的速度取决于脏页比例和redo log写盘速度

[参考MySQL实战45讲/12讲]()

## undo log
回滚日志，用于事物回滚操作，还有多版本并发控制（MVCC），解决不可重复读，读事物开始时的版本

## change buffer
* change buffer作用：   
当需要更新一个数据页时，如果数据页在内存中就直接更新，而如果这个数据页还没有在内存中的话，在不影响数据一致性的前提下，InooDB会将这些更新操作缓存在change buffer中，这样就不需要从磁盘中读入这个数据页了。在下次查询需要访问这个数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行change buffer中与这个页有关的操作

* change buffer + redo log   
1若更新的数据页在内存，和chang buffer无关，直接更新内存，在磁盘写入上述的redo log和bin log，事务提交   
2更新的数据未在内存，在内存的change buffer区域，记录下“Page xx修改成了page xx'”这个信息，同样在磁盘写入的redo log和bin log   
若需要读修改的数据时，先读入磁盘数据，再进行change buffer操作得到最后的数据

redo log 主要节省的是随机写磁盘的IO消耗（转成顺序写），而change buffer主要节省的则是随机读磁盘的IO消耗。   
修改唯一索引时，因为要检测数据唯一性，需要先读入磁盘，所以change buffer失效 

[参考MySQL实战45讲/9讲]()
